---
title: >-
  Паспорт в генеалогії та радянська форма-1 (Заява про видачу паспорта від
  1974р.)
slug: passports
description: Ну і тут теж щось буде
category: Посібники
pubDate: 2024-11-18T23:00:00.000Z
cover: ../../assets/images/a65c9900.png
coverAlt: Чоловічки йдуть
author: Пан Качур
---

Стаття, можливо, буде доповнена, адже має багато цікавих уточнень.
(по матеріалам взятих [https://prashhur.com/zayava-pro-vidachu-pasporta/](https://prashhur.com/zayava-pro-vidachu-pasporta/))

Історична довідка:
Паспорт використовувався для подорожей в інші країни, адже якось треба індифікувати людину, яка мандрує. Фотографію було фактично винайдено в 1816р., а знімки на побутовому рівні стануть доступнішу лише в кінці ХІХ століття. Тому в паспорті описувалася зовнішність пред’явника текстом.

З початку ХХ століття все до більшої кількості документів почали прикріпляти світлини. Тоді не було чітких норм і можна зустріти випадки, коли подавали на офіційні документи світлини з дітьми, з тваринами, в профіль, тощо.

Більш детально за радянську систему можна прочитати у статті вище, а я зосереджуся на постанові Ради Міністрів СРСР від 28 серпня 1974 року № 677 "Про затвердження положення про паспортну систему в СРСР". Вона забов’язувала всіх громадян замінити старі паспорти на нові і отримати їх у разі відсутності (мешканці сіл були обмежені в цьому праві і фактично було заручниками, адже без документів у місті ти ніде не влаштуєшся).
Знаючи інформацію вище і те, що форма-1 зберігалася весь цей час в картотеках територіальних підрозділів ДМС і була в 2020р. переведена в  цифровий формат, можна почати діяти!

Спосіб 1 (фізичний лист-запит):
Надати: Заяву та копію паспорту та документи, що підтверджують родині стосунки.
Вартість: лише доставка листа на адресу.
Центральне міжрегіональне управління ДМС
у м. Києві та Київській області вул. Березняківська, 4-А,
м. Київ,
02152
Процедура: відправити фізично лист і дочекатися зворотної відповіді.

Спосіб 2 (Подача запиту через електронну адресу):
Надати: заяву, паспорту та всі документи мають бути вкладені в один файл PDF і підписані ВАШИМ цифровий ключ.
Вартість: безкоштовно.
Процедура:
Відправити на ось цю електронну адресу [hotline@dmsu.gov.ua](mailto:hotline@dmsu.gov.ua)
Або заповнити форму на сайті: [https://dmsu.gov.ua/services/hotline.html?fbclid=IwAR2TeD7gwmRlqCA0Qm27UQCXHt3cgR0vRrZppQjsvmEkVDEiJHH0iSygeiE](https://dmsu.gov.ua/services/hotline.html?fbclid=IwAR2TeD7gwmRlqCA0Qm27UQCXHt3cgR0vRrZppQjsvmEkVDEiJHH0iSygeiE)
Важливо – документи присилають виключно на фізичну адресу і виключно у вигляді скан-копії. Тому буде не колір, а чорно-біле зображення.

Спосіб 3 (адвокатський запит, довіреність):
Цим питанням займається юрист або довірена особа, яка має доручення і копії Ваших документів, проте процедура – така ж сама, як описано вище.
Вартість послуги: від 1000 грн.
