---
title: 'Свідоцтва про народження, шлюб, смерть'
slug: birth-marriage-death-documents
description: Шось та буде
category: Посібники
tags:
  - початкцівцям
pubDate: 2024-11-17T23:00:00.000Z
cover: /../src/assets/images/a65c9900.png
coverAlt: Чоловічки йдуть
author: Пан Качур
---

Історична довідка:
Треба пам’ятати, що в Україні діє обмеження доступу до інформації (75 років). Це значить, що в архівах знаходяться документи не пізніше 1949р. (2024р. мінус 75р.). І це при умові, що вони вже передані в архіви із ДРАЦС.

До 1920х років всі записи велися в церковних книгах, які називаються "Метричні книги про народження", "про одруження" та "про смерть". Вони в свою чергу діляться на "православні", "костьол"(католицькі), "рабинат", "лютеранські".

Вивчаючи архів Черкащини віднайшлася така інформація: в Поліцейських відділках 1870х роках і пізніше були свої "поліцейські книги". Проте туди записували народжених у "сектантів-іновірців", шлюби тих самих "сектантів" та смерті: вбивства. (Варто розібратися з самогубцями і пошукати ще такі записи.) Посилання: [https://www.familysearch.org/ark:/61903/3:1:3Q9M-CSSC-D9V8-G?view=explore\&groupId=M9M2-X64](https://www.familysearch.org/ark:/61903/3:1:3Q9M-CSSC-D9V8-G?view=explore\&groupId=M9M2-X64)

Також з 1905р. "сектанти" (старовіри та інші "не визнані" релігійні течії) мали свої книги, або реєструвалися в управах. Сюди можна віднести і "незаконні шлюби" (приклад з особистого дослідження, коли зі слів нашої пра-пра вона "в 1914р. зареєструвала народження дитини в управі, бо була "атеїсткою". Це перебільшення, адже вона була одружена і мала двох дітей від першого шлюбу, а крім того, її "другий чоловік" теж був у шлюбі і теж мав двох дітей. Це і стало причиною записатися в управі!
Крім того одне з моїх правил дослідника – термінологія і розуміння (вживання) може не відповідати сьогоденню.
У Київській та Волинській губерніях між 1900 і 1917 роками атеїзм був явищем, характерним переважно для вузьких кіл інтелігенції та радикальних революціонерів. Для більшості населення регіону православ'я залишалося важливим елементом життя. Проте політичні та соціальні зміни, які розпочалися в цей період, заклали підґрунтя для подальшої боротьби з релігією після революції 1917 року.

*Закона 17 апрѣля 1905 г., было предоставлено право волостнымъ правленіямъ записывать метрики раскольниковъ...* існували ще й різноманітні *"Сектанты, не признающіе духовныхъ лиц"*, у яких не було метричних книг... І до 1905, і після для сектантів: *"Книги гражданскаго состоянія ведутся въ городахъ Городскими управами или Городскими старостами, а въ уѣздахъ волостными правленіями"*.

#### Спосіб 1: Фізичний похід до найближчого ДРАЦС

При собі мати: свій паспорт та документи, що підтверджують родині стосунки. Вартість: від 10 грн. та оплата на місці.
Процедура: прийти і сказати "хочу отримати витяг (чи свідоцтво) про смерть, народження, шлюб."

Витяг – видається на звичайному білому аркуші і зазначає все окрім інформації про….
Свідоцтво – видається на бланку. Його нададуть лише про смерть. Містить повну інформацію в тому числі і …
Архівна довідка -

#### Спосіб 2: Подача запиту через "ДІЯ"

При собі мати: згенерований цифровий ключ на ваше ім’я та відскановані на ПК документи, які підтверджують Ваші родинні стосунки.
Вартість: від 2 грн. та оплата на місці.
Процедура:
Зайшли і вибрали на кого і які документи хочете отримати.
Зручність цієї послуги – отримати можна на відділення пошти, або ж кур’єром.

<!-- #### Спосіб 3 Відправка запиту на е-майл? (перевірити, чи можна так) -->

#### Спосіб 3: Адвокатський запит, довіреність

Цим питанням займається юрист або довірена особа, яка має доручення і копії Ваших документів.
Вартість послуги: від 1000 грн.
