---
title: Як шукати по архівам потрібні справи і який у них шифр?
slug: from-arch
description: Як шукати по архівам потрібні справи і який у них шифр?
category: Посібники
tags:
  - українська генеалогія
pubDate: 2025-01-01T00:00:00.000Z
cover: /../src/assets/images../../assets/images/archive-codes-1.jpg
coverAlt: Як шукати по архівам потрібні справи і який у них шифр?
author: пан Качур
---

Історична довідка:

Нагадую, що раніше були метричні книги та інші записи, що в основному фіксував священнослужитель регіону. Священник міг бути один на 2-3 села, а то і більше. Так і церков могло бути не одна. І найбільша складність в тому, що не все зберіглося. Особливо сумно зі справами на територіях, де велися активні бойові дії в Світові війни. 

В 1930ті роки радянська влада не мала паперу, тому провела активну пропаганду знищення «старих» паперів з архівів, щоб повторно перетворити їх на папір… хоча варто згадати, що в царські часи також архіви продавали «архівную ветошь на пуды». 

В сучасних архівах збираються спеціальні комісії, які оприділяють цінність документів і потребу в ліквідації нецінних справ, що просто займають місце. Після Другої світової такі комісії і врятували багато частин справ, коли серед дійсно макулатурних справ знаходилися і особові документи, і фото. Приведу маленький приклад того, як віднайшовся чудом вцілілий ОРИГІНАЛ звуку фільму «За двома зайцями», хоча вважалося, що всі копії були знищені!

#### Щоб зрозуміти де і як шукати треба локалізувати місце пошуку. Тобто – в якому селі, місті чи хоча б повіті проживали ті чи інші родичі? 

Наступний крок – пройтися по всім відомим базам та архівним довідникам. І тут виділяємо наступні ресурси:

#### 1. Офіційна база ЦДІАК України [тиць](https://cdiak.archives.gov.ua/baza_geog_pok/).

Просто вибрати своє поселення і подивитися що і за які роки є.

#### 2. Звернутися до довідників архівів (в кожному архіві є довідковий апарат і книга з описом ФОНДІВ).

#### 3. Інші генеалогічні ресурси, такі як

* Рідні ([тиць](https://ridni.org/catalog/)) – люблю цей ресурс найбільше, бо є і сповідні розписи і інші документи ;
* Родометрика ([тиць](https://rodometrika.com/)) – інколи показує додаткову інформацію, таку, як записи з суду чи поліції;
* МК «генеалогія» ([тиць](https://genealogia.com.ua/poshuk-naselenykh-punktiv/)) – приватний дослідницький ресурс схожий на попередній, але працює стабільніше;

### НАЙЛЕГШИЙ пошук оцифрованої справи зробити через «[качиний інспектор](https://inspector.duckarchive.com/search)»! Він чітко оприділить чи оцифрована потрібна справа і дозволить зручно працювати дома не відвідуючи архів!

#### Будьте готові до наступних «сюрпризів»

* Справи\книги за потрібні роки просто нема (тоді дивіться по сусіднім селам – є маленький, але шанс, що «ваші» випадково знайдуться там).
* Перевіряйте назви поселень, адже в різні роки могли по різному називатися, а потім і взагалі зникнути, або бути поглинуті сусіднім (читай "БІЛЬШИМ") селом.
* Справа\книга є, але не оцифрована (тут можна самотужки написати запит в архів і «викупити» сканкопію, або поїхати в читальний зал (інколи простіше відправити дослідника\друга, щоб пофоткати і поділитися з нами, адже ресурси, які ми (дослідники) фотографуємо собі – викладаємо у вільний доступ і для Вас!).
* Справа\книга може виявитися зовсім не в тому архіві. (Основна причина пов’язана з тим, що змінювався територіальний поділ і деякі книги одного міста\села за різні роки можуть зберігатися (як приклад) у Житомирі, а деякі у Львові та Рівно).
* Варто пам’ятати, що книг завжди було дві (оригінал і копія, яку відправляли в консисторію на збереження)… Але це зовсім не означає, що пощастить знайти хоча б одну.
* Тимчасово окуповані території наразі не доступні, як і більшість фондів\справ, які викрали кацапи з Херсону. Або ж ситуація пов’язана з їх же ж обстрілами, коли архів СБУ в Сумах чи музеї згоріли під час пожеж. 
